https://youtu.be/Q8-WNUJtZbA Hello, I&#39;m here today with Lija Hogan,
https://youtu.be/Q8-WNUJtZbA Xin chào, hôm nay tôi đến đây cùng với Lija Hogan
who is currently the Director of Enterprise Research Strategy,
là giám đốc đương nhiệm của Chiến lược Nghiên cứu Doanh nghiệp,
with User Testing, which is a new role for you if I&#39;m not mistaken.
với Kiểm thử người dùng, nếu tôi không nhầm đó là một vai trò cô mới đảm nhận.
And I&#39;m gonna chat with Lija about her experience in the world of UX research,
Và tôi sẽ trao đổi với Lija về kinh nghiệm của cô ấy trong lĩnh vực nghiên cứu trải nhiệm người dùng,
kinda what she&#39;s up to and
cô ấy có dự định gì,
what she&#39;s been up to, and what it looks like to work in this field.
cô ấy đã và đang định làm gì, và làm việc trong lĩnh vực ấy là như thế nào.
So welcome. &gt;&gt; Thank you.
Chào mừng cô. Cảm ơn anh.
&gt;&gt; And thank you for being here today.
Cảm ơn cô đã có mặt ở đây hôm nay.
&gt;&gt; So yeah tell me a little bit about what you&#39;re up to now and
Vâng hãy nói cho tôi biết một chút về những dự định hiện tại của cô và
what kinds of things have gotten you to where you&#39;re at?
Và điều gì đã giúp cô có được vị trí như bây giờ?
&gt;&gt; So right now what I do is work with
Vâng bây giờ những gì tôi làm là làm việc với
user testing customers to basically get the most out of the platform.
những khách hàng thử nghiệm người dùng để có diễn đàn hoạt động tốt nhất.
And to back up a little bit and just explain what user testing is, it is
Và để hỗ trợ một chút và giải thích 'thử nghiệm người dùng' là gì,
essentially a large panel, plus a software platform that enables video and
nó cơ bản là một bảng điều khiển lớn, thêm vào một phầm mềm diễn đàn cho phép đăng tải video và
audio recordings of what&#39;s happening on screens,
bản thu âm những hoạt động xảy ra trên màn hình
whether it&#39;s a desktop or a mobile device and then a microphone.
sử dụng máy tính để bàn hay thiết bị di động và có một microphone.
To let different organizations whether they&#39;re business,
Để cho các tổ chức khác nhau dù là tổ chức kinh doanh,
government, entertainment, gaming
tổ chức chính phủ, giải trí, trò chơi
get an understanding of how it is people are experiencing their digital products.
hiểu khách hàng đang trải nghiệm những sản phẩm kỹ thuật số của họ như thế nào.
&gt;&gt; So it lets you basically, it lets a UX researcher run,
Cơ bản là nó để cho một nhà nghiên cứu trải nghiệm người dùng
user test with people who are remote, who are far away.
thử nghiệm những người dùng đang ở rất xa.
&gt;&gt; Yeah, remote, far away.
Phải, xa, rất xa.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; And asynchronously.
Một cách không đồng bộ.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; So we can also do moderated usability tests as well.
Chúng ta cũng có thể kiểm thử mức hữu dụng của phần mềm.
We do, do those as well.
Chúng ta cũng thực hiện những việc đó.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; But it&#39;s a really great thing for our customers because it gets
Nhưng đó là một công cụ thật sự tuyệt vời cho khách hàng bởi nó tìm ra
around some of the constraints that doing in-lab testing imposes.
được một số hạn chế xảy ra trong lúc thử nghiệm.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; So you get a natural setting cuz it&#39;s people using their own devices.
Khách hàng sẽ tự động cài đặt phần mềm thử nghiệm người dùng trong thiết bị của mình.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; You get people who can represent
Khách hàng của bạn có thể thuộc
a broad range.
nhiều tầng lớp khác nhau.
So the panel is very large, they can get anybody from stay at home parents,
Bảng điều khiển là rất lớn, họ có thể kết nối với bất cứ ai từ những bố mẹ ở nhà,
with you know three kids to college student.
từ trẻ con tới sinh viên đại học,
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; To somebody who is older.
Tới ai đó lớn tuổi hơn.
And so it&#39;s very hard to get access to panelists.
Rất khó để kết nối với các tham vấn viên.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; People spend a lot of time trying to do that in their work, so It&#39;s a bonus.
Mọi người dành rất nhiều thời gian làm việc đó trong công việc, vậy đó là một điểm cộng.
&gt;&gt; Very cool.
Rất hay.
&gt;&gt; Yeah. &gt;&gt; Very cool, and so
Phải.
what kinds of things are you focusing on?
Rất hay, vậy cô đang tập trung vào những việc gì?
&gt;&gt; So I focus on really actually helping people to understand
Tôi tập trung vào việc giúp mọi người hiểu
both at high a conceptual level what sorts of research they should be doing.
ở mức khái niệm cao hơn họ đang thực hiện nghiên cứu kiểu nào.
So what types of questions they can be asking and and
Họ có thể hỏi những câu gì và
then what methods they can use to answer those questions?
sau đó họ có thể sử dụng những phương pháp nào để trả lời những câu hỏi đó?
And just kind of evangelizing around how it is that you share that information with
Giống như kiểu đi vòng quanh thuyết giáo bạn chia sẻ thông tin với
your internal clients, your internal customers as a researcher.
khách hàng nội bộ thế nào, khi họ là nhà nghiên cứu
So that they can really understand what needs to happen based on that feedback.
Để từ đó họ có thể hiểu cần phải làm gì dựa trên lời nhận xét đó
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
And so, as I mentioned, based on our earlier conversations,
Và như vậy, như tôi đã nói, dựa trên những cuộc trò chuyện trước đó của ta,
this is a relatively new role for you, and so it&#39;s a more strategic role.
đây là một vai trò khá mới với cô, và nó là một vai trò chiến lược hơn.
You&#39;re really kind of looking at how to apply these tools.
Cô đang xem xét cách áp dụng những công cụ này.
But I know that earlier in your career, you have been and
Nhưng tôi biết trước đó trong sự nghiệp của cô, cô đã và đang
were more directly involved in some of the UX research
tham gia trực tiếp vào một số phương pháp nghiên cứu
methods and actually conducting the methods and the studies yourself.
trải nghiệm người dùng và đang tự tiến hành các phương pháp và nghiên cứu.
And so I wonder if it would be possible for you to think of maybe
Vậy nên tôi tự hỏi liệu cô có thể nghĩ tới một dự án
a project that might be, I know there&#39;s really no such thing as a typical
nào đó, tôi biết là không có dự án nghiên cứu trải nghiệm người dùng
UX research project, but one that might be a good example
điển hình nào, nhưng nếu có, đó sẽ một ví dụ hay
to help us understand what it looks like to go through one of these projects.
để giúp ta hiểu ta phải thực hiện những dự án như vậy như thế nào.
&gt;&gt; So, earlier on in my career, and this was probably about, I don&#39;t know,
Trước đó trong sự nghiệp của tôi, khoảng, tôi không rõ nữa,
15 years ago or so, I worked on a project for Siemens,
15 năm trước hay gì đó, tôi đã thực hiện một dự án cho Siemens,
their power transmission and distribution arm which essentially is
bộ truyền tải và phân phối điện của họ cơ bản là
the group that&#39;s responsible for building and maintaining nuclear power plants.
một nhóm người chịu trách nhiệm xây dựng và duy trì nhà máy điện hạt nhân.
&gt;&gt; Sounds important.
Có vẻ rất quan trọng.
&gt;&gt; Yeah.
Đúng.
&gt;&gt; Okay.
Được rồi.
&gt;&gt; So I was actually doing this research in Europe, primarily in Germany,
Lúc đó tôi đang nghiên cứu ở châu Âu, đầu tiên ở Đức,
working with a system that they had internally built to maintain content,
làm việc với một hệ thống mà họ xây dựng nội bộ để duy trì nội dung,
both on the website, as well as in their paper resources.
cả trên website lẫn trên báo chí.
And so what they were really focused on was optimizing the backend
Thứ họ tập trung vào là tối ưu hóa
experience to enable people who are not nuclear engineers to maintain
trải nghiệm cuối để những người không phải kĩ sư hạt nhân có thể duy trì
information about replacement parts for nuclear power plants.
thông tin về các bộ phận thay thế cho các nhà máy hạt nhân.
&gt;&gt; Okay, mm-hm.
Được rồi.
&gt;&gt; And so as part of that I did interviews,
Là một phần của dự án đó, tôi đã phỏng vấn,
really was kind of trying to answer the question,
đại loại là phỏng vấn trả lời câu hỏi,
how do we get non-engineers to be able to understand enough about the information
làm sao ta có thể khiến những người không phải kĩ sư có thể hiểu đủ về thông tin
that they&#39;re inputting so that they&#39;re doing it the right way?
họ đang nhập vào để họ có thể thực hiện đúng cách?
&gt;&gt; Okay.
Được rồi.
&gt;&gt; So I did interviews with nuclear engineers and non nuclear engineers.
Vậy tôi phỏng vấn những kĩ sư hạt nhân với những người không phải kĩ sư hạt nhân.
&gt;&gt; [LAUGH] &gt;&gt; [LAUGH] In Germany, Denmark, and
(Cười) Ở Đức, Đan Mạch, và
Spain, because it&#39;s an international.
Tây Ban Nha, vậy nên nó là kinh doanh
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; Business.
quốc tế.
And I also took to those interviews, essentially
Và khi tôi bắt đầu phỏng vấn, cơ bản là
prototypes of a different approach to actually entering that information.
các nguyên mẫu của một cách tiếp cận khác để nhập thông tin đó.
They actually built it, and I was coming in to help them to refine it.
Họ xây dựng nó, và tôi đến để giúp họ tinh chỉnh
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; And so basically the deliverable out of that project was
Về cơ bản, việc chuyển giao dự án đó là
a recommendation on both what the changes to the tool might
một lời đề xuất về công cụ có những thay đổi gì
be in order to make it easier to use as well as process recommendations around.
để có thể sử dụng dễ dàng hơn cũng như xử lý những đề xuất xung quanh.
&gt;&gt; Okay.
Được rồi.
&gt;&gt; How would they be able to manage that information.
Làm sao họ có thể quản lý thông tin đó
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; In a better way.
một cách tốt hơn.
And so it was a little bit of both research, as well as design work and
Đó một chút vừa là việc nghiên cứu, vừa là việc thiết kế và
I think that happens a lot actually, because.
tôi nghĩ việc đó xảy ra khá thường xuyên, bởi
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; You&#39;re asked to be
đôi khi bạn được yêu cầu
able to answer both types of questions sometimes.
trả lời hai loại câu hỏi này.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; Yeah.
Vâng.
&gt;&gt; And so in this case, there was an existing tool, but it wasn&#39;t so
Và trong trường hợp này, có một công cụ, nhưng nó
much about testing whether that tool was the right tool.
không hẳn dùng để kiểm tra xem đó có đúng là công cụ cần tìm không.
&gt;&gt; Yeah.
Vâng
&gt;&gt; Or whether it was usable and things like that.
Hay liệu nó có sử dụng được không.
&gt;&gt; It was to a certain extent,
Ở một mức độ nhất định,
we assumed that it wasn&#39;t as usable as it should be because people weren&#39;t using it.
ta thấy công cụ đó không quá hữu dụng như mình mong muốn bởi người ta không sử dụng nó.
&gt;&gt; Okay.
Vâng.
&gt;&gt; The way that they should be.
Theo cách họ nên sử dụng
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; And so it was really saying, okay, starting from the premise we need to
Từ tiền đề đó, ta cần phải
improve this experience, what do we do to enhance it?
cải thiện trải nghiệm này, ta làm gì để tăng cường nó?
&gt;&gt; Mm-hm, excellent.
Mm-hm, xuất sắc.
&gt;&gt; Yeah.
Vâng
&gt;&gt; So that&#39;s a good example, a great example of a UX research project,
Đó là một ví dụ khá hay, một ví dụ tuyệt vời về một dự án nghiên cứu trải nghiệm người dùng,
where you have a problem and in this case,
khi bạn có vấn đề và trong trường hợp này,
maybe a tool that is not performing as well as it should be and the question is,
có lẽ một công cụ không hoạt động tốt như mong muốn và câu hỏi đặt ra
why isn&#39;t it performing and how can we make it better?
là tại sao nó lại không hoạt động tốt và làm sao ta khiến nó tốt hơn?
What else?
Còn gì nữa?
[LAUGH] &gt;&gt; [LAUGH] What other sorts of things?
(Cười) Còn những gì khác nữa?
&gt;&gt; What else is there, right?
Còn gì nữa, đúng không?
&gt;&gt; There&#39;s a lot I mean obviously, so some organizations
Còn nhiều lắm, ý tôi là rõ ràng một số tổ chức
have a built out system that they&#39;re really trying to optimizer over time.
đã xây dựng một hệ thống mà họ đang cố gắng để tối ưu hóa theo thời gian.
And so in my previous role at Foresee a lot of what we did was basically
Ở vai trò trước của tôi tại Foresee, rất nhiều việc chúng tôi làm
help people understand what their customers&#39; perceptions were
là để giúp mọi người hiểu nhận thức của khách hàng về
of the site using what&#39;s really called attitudinal analytics.
trang web này, sử dụng cách phân tích thái độ.
So surveys.
Vậy khảo sát.
&gt;&gt; Okay.
Được rồi.
&gt;&gt; And, you know, match that up with behavioral analytics.
Và khớp nó với phân tích hành vi.
So click stream data and as well heuristic evaluation saying let&#39;s bring
Vậy dữ liệu truy nhập và đánh giá thực nghiệm. Rồi nói hãy đem lại
an understanding of user experience best practices to the equation and
hiểu biết về hệ thống thực hành tốt nhất cho trải nghiệm người dùng và
say we know that people are saying they have a problem here,
nói rằng chúng tôi biết mọi người đang nói ở đây có vấn đề,
experiencing a bottleneck there, based on the clickstream analytics.
họ gặp trở ngại ở đó, dựa vào phân tích đường truy nhập.
Let&#39;s bring to bear those principles that we know work and
Hãy áp dụng những nguyên tắc mà ta biết và
see what we can do in terms of helping you to optimize that experience.
xem ta có thể làm gì để giúp bạn tối ưu hóa trải nghiệm đó.
Giving you recommendations and
Đưa ra cho bạn một số đề xuất và
very specific ones on how to fix that experience.
những đề xuất cực kì cụ thể để sửa chữa trải nghiệm đó.
&gt;&gt; So these would be examples of sites, probably mostly websites but
Đó sẽ là những ví dụ của trang web, có lẽ hầu hết các trang web nhưng
could be potentially other products that are already out, deployed,
có khả năng những sản phẩm khác đã được đưa ra, triển khai,
have lots of users and the question is How are people responding to it?
có rất nhiều người sử dụng và câu hỏi là khách hàng hưởng ứng như thế nào?
And if it&#39;s not working or
Nếu sản phẩm không hoạt động hoặc
if there&#39;s some signal that&#39;s telling us that&#39;s something is not optimal.
nếu có tín hiệu nào đó cho thấy có điều gì đó không ổn.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; What is that and how can we go.
Nó là gì và ta giải quyết thế nào?
&gt;&gt; Yeah. &gt;&gt; And fix it using multiple methods.
Và sửa chữa nó sử dụng nhiều phương pháp.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; Surveys, the clickstream analytics and
Khảo sát, phân tích đường truy nhập và
also heuristic evaluation to try to pinpoint what those problems might be.
đánh giá thực nghiệm để xác định những vấn đề đó có thể là gì
&gt;&gt; Yeah. &gt;&gt; So that you can fix them.
để bạn có thể sửa chúng.
&gt;&gt; Primarily yes but we also did work with prototypes too.
Đó là việc chủ yếu nhưng chúng tôi cũng làm việc với nguyên mẫu.
&gt;&gt; Okay. So let&#39;s say,
Ví dụ,
we want to add a new feature or function, we don&#39;t have all that data.
ta muốn thêm một tính năng hay chức năng mới mà ta không có đủ tất cả các dữ liệu đó.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; So it really is,
Vậy vấn đề là,
how can we optimize this experience based on those principles, those heuristics?
làm cách nào ta có thể tối ưu hóa trải nghiệm đó dựa vào những nguyên tắc, những đánh giá thực nghiệm kia?
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm
&gt;&gt; And the same ones that we would apply to an experience that already exists?
Và bằng những cách tương tự đó ta sẽ áp dụng vào trải nghiệm đã có như thế nào?
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; So I find that
Tôi thấy rằng
there are a number of heuristic systems that are out there because humans
có một số hệ thống thực nghiệm ngoài kia bởi con người
experienced the world in a very consistent way.
trải nghiệm thế giới theo một cách khá nhất quán.
I mean, our bodies work a certain way, touch works a certain way,
Tức là, cơ thể chúng ta làm việc theo một cách nhất định, xúc giác làm việc theo một cách nhất định,
your eyes are structured a certain way, as you process information that way.
mắt được cấu tạo theo một cách nhất định, bởi bạn xử lý thông tin theo cách đó.
And so relying on that knowledge of how you know people kinda work.
Vậy dựa vào kiến thức đó bạn biết cách mọi người làm việc.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; You can usually get to a lot of the right answers.
Bạn có thể thường nhận được rất nhiều câu trả lời đúng.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; Even ahead of testing a prototype.
Ngay cả trước khi thử nghiệm một nguyên mẫu.
&gt;&gt; Just by knowing the principles of how people work.
Chỉ bằng việc biết nguyên tắc mọi người làm việc thế nào.
&gt;&gt; Yeah.
Vâng.
&gt;&gt; And how that translates into what designs are likely to work and
Và cách biến nó thành những bản thiết kế có khả năng hoạt động và
not likely to work.
không có khả năng hoạt động
&gt;&gt; Yeah so that&#39;s, I think, a lot of fun.
Vâng vậy nó, tôi nghĩ, có rất nhiều niềm vui.
I think some of the other really fun stuff that I worked on,
Tôi nghĩ một số thứ tôi đang làm khá vui,
I really find that it&#39;s kinda bring in different methods to
tôi thấy nó đem lại những phương pháp mới để
bear is probably going to help you get to the answer more effectively than just one.
chống đỡ, có lẽ sẽ giúp bạn nhận được câu trả lời hiệu quả hơn một phương pháp.
&gt;&gt; Okay, can you say more about that?
Vâng, cô có thể nói thêm được không?
&gt;&gt; Yeah.
Vâng.
I think when you have a user experience
Tôi nghĩ khi bạn gặp vấn đề trải nghiệm
problem or issue or question that you&#39;re coming up against.
người dùng hay vướng phải thắc mắc nào.
There&#39;s usually more than one way to answer it and
Luôn có nhiều hơn một cách để trả lời nó và
sometimes you have to answer it using more than one method.
đôi khi bạn phải trả lời nó bằng cách sử dụng nhiều hơn một phương pháp.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; Some of it is getting people to directly like experience the product,
Một số phương pháp khiến tiếp cận người dùng trực tiếp như trải nghiệm sản phẩm,
so just putting it in front of them and saying, use it.
cứ đặt nó trước mặt họ và nói, hãy sử dụng đi.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; The products evolve over time and so
Những sản phẩm được cải thiện theo thời gian và
the questions that you ask when you are just trying to concept something
những câu hỏi mà bạn hỏi khi bạn đang cố gắng tìm khái niệm một thứ
lik,e let&#39;s say you wanna build a new mobile app.
ví dụ như, bạn muốn tạo ra một ứng dụng điện thoại di động mới.
Well, you know, we don&#39;t have actually a whole set
Anh biết đấy, hiện giờ chúng tôi không thật sự có nguyên một bộ
of design patterns from mobile apps right now.
mẫu thiết kế từ các ứng dụng điện thoại.
We have some evolving best practices around on how to do it.
Chúng tôi có một số hệ thống thực hành tiên tiến xoay quanh cách thực hiện.
But it really is almost an open playing field right now.
Nhưng hiện tại nó gần như là một sân chơi rộng mở.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; So you can go out there and innovate and say, you know what,
Nên anh có thể ra ngoài và đổi mới và nói, "Bạn biết không,
wouldn&#39;t it be cool if you tried doing this.
sẽ rất tuyệt nếu bạn thử cái này đấy."
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; And putting that in front of someone.
Và đặt nó trước một ai đó.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; On paper.
Trên lý thuyết.
&gt;&gt; I think there&#39;s a lot of excitement in emerging areas like the Internet of Things
Tôi nghĩ có nhiều điều thú vị ở những lĩnh vực phát sinh như Mạng lưới vạn vật kết nối
and wearables where really there are very few patterns or established practices.
và các thiết bị đeo được. Đó là những nơi có rất ít mẫu hoặc thói quen
&gt;&gt; Yeah, yeah &gt;&gt; That can guide you.
để có thể hướng dẫn anh.
&gt;&gt; Yeah. And it&#39;s also a challenge actually doing
Và nó cũng là một thách thức khi
testing those environments because we haven&#39;t even created
thử nghiệm các môi trường đó bởi chúng tôi chưa từng tạo ra
like a set of tools to really test creatively wearables for example.
bộ công cụ để kiểm tra các thiết bị đeo được một cách khôn ngoan chẳng hạn.
&gt;&gt; Mm.hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; You know?
Anh biết đấy?
&gt;&gt; Right, user testing is not on your watch yet.
Vâng, thử nghiệm người dùng chưa có trong đồng hồ của bạn.
&gt;&gt; It&#39;s yeah. &gt;&gt; [LAUGH]
Vâng. (cười)
&gt;&gt; It&#39;s not on your watch yet at all.
Nó chưa có trên đồng hồ của bạn.
&gt;&gt; Yeah, right. &gt;&gt; Yeah.
Phải.
And I mean, and not only that, but
Và ý tôi là, không chỉ nó thôi, mà
even trying to capture that in the lab setting is challenging.
thậm chí áp dụng trong phòng thí nghiệm cũng khá gay go.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; Because you might ask someone to actually take it off of their arm so
Bởi anh có thể hỏi ai đó gỡ nó ra khỏi cánh tay họ
that you can have a camera directed at it.
để anh có thể quay trực tiếp nó.
&gt;&gt; Right. &gt;&gt; For example.
Ví dụ.
&gt;&gt; Right.
Vâng.
&gt;&gt; So I think we&#39;ve got some evolving to do.
Nên tôi nghĩ chúng tôi cần phải cải tiến một số thứ
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; Around how it is that we test out those types of experiences.
Quay quanh việc ta thử nghiệm những loại trải nghiệm đó như thế nào.
&gt;&gt; But as you were saying in some other areas like the web and
Nhưng như cô đang nói ở những lĩnh vực khác như mạng và
in desktop software, we have decades of experience.
phần mềm desktop, ta có hàng chục năm kinh nghiệm.
&gt;&gt; We do have.
Đúng là vậy.
&gt;&gt; And we have some good patterns for how things.
Và ta có một số mẫu khá tốt để thực hiện.
&gt;&gt; Yeah.
Đúng
&gt;&gt; Ought to work. Not to say that there aren&#39;t innovative
Nên thực hiện. Không phải để nói chúng ta không thể
things that we can do.
đổi mới cái gì.
&gt;&gt; Yeah.
Vâng.
&gt;&gt; But we have more knowledge about what works and what doesn&#39;t.
Nhưng ta có kiến thức rộng hơn về cái gì có tác dụng và cái gì không.
&gt;&gt; And how people&#39;s capabilities interact with those platforms.
Và khả năng mọi người tương tác với những diễn đàn đó như thế nào
&gt;&gt; Yeah, that&#39;s very true.
Vâng, rất đúng.
&gt;&gt; Yeah.
Đúng.
&gt;&gt; So, I guess, just one last topic I&#39;d like to explore with you.
Vậy, tôi nghĩ, còn một chủ đề cuối cùng tôi muốn khám phá cùng cô.
For folks that are just getting started in UX and
Cho những người vừa mới bắt đầu trong lĩnh vực UX và
maybe thinking about directing their career in this direction or
có lẽ đang nghĩ hướng sự nghiệp của mình theo lĩnh vực này hay
incorporating it in some way, what advice might you have for these folks?
kết hợp với nó theo cách nào đó, cô sẽ đưa ra lời khuyên thế nào cho họ?
&gt;&gt; So the first thing that I would say is, and
Điều đầu tiên tôi sẽ nói là, và
I say this to people everywhere, there are not enough of us.
tôi nói điều này với mọi người, chúng tôi không có đủ người.
&gt;&gt; Okay. &gt;&gt; So, if you decide to get into
Vậy, nếu các bạn quyết định dấn thân
the field, there are a lot of opportunities out there.
vào lĩnh vực này, bạn sẽ nhận được rất nhiều cơ hội.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; Because a lot of people are innovating
Bởi có rất nhiều người đang đổi mới
and building new things.
và tạo ra những thứ mới.
And even when they&#39;re not innovating and building new things,
Và thậm chí khi họ không đang đổi mới hay tạo ra cái gì,
they are trying to make what we have better.
họ cũng đang khiến ta trở nên tốt hơn.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; And there&#39;s a recognition in industry especially in education,
Có sự công nhận trong công nghiệp đặc biệt là giáo dục,
in government that designing systems and
nhà nước rằng thiết kế các hệ thống và
products for people makes them more successful.
sản phẩm dành cho con người sẽ khiến họ thành công hơn.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; And bringing people into the equation that come from then perspective of
Và mang mọi người đến với sự cân bằng từ quan điểm
understanding what the principals are to make successful products and
hiểu các nguyên tắc là gì để từ đó tạo ra các sản phẩm hoàn thiện và
services is going to help you to make things said are better.
các dịch vụ để giúp bạn tạo ra những thứ tốt đẹp hơn.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; So I think there are few things, one is there are a lot of people who
Tôi nghĩ có một vài thứ, một là có rất nhiều người
come into the profession,
đến với ngành này,
having had some experience In some other fields.
có kinh nghiệm ở những lĩnh vực khác.
So whether it&#39;s graphic design, whether it&#39;s being a developer
Dù đó là nhà thiết kế đồ họa, hay là một nhà phát triển,
that kind of background is actually very useful because
nền tảng như thế thật sự rất hữu dụng bởi
it gives you an understanding of what the constraints are.
nó cho bạn hiểu hạn chế là gì
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; In those areas as well and I should say constraints as well as opportunities.
Ở những lĩnh vực khác cũng vậy, cả về hạn chế lẫn cơ hội.
Mm-hm, what I&#39;ll just add to that having you know taught at the School of
Tôi sẽ nói thêm là được học ở trường Thông Tin
Information for a number of years, people are coming from a huge variety.
một số năm, mọi người xuất phát từ rất nhiều
&gt;&gt; Yeah. &gt;&gt; Of different backgrounds.
bối cảnh khác nhau.
Music, history, you know I mean literally every
Âm nhạc, lịch sử, cô biết đấy, ý tôi là mọi
corner of the academic universe people are coming to this and professional universe.
góc ngách của vũ trụ học thuật, mọi người đến với vũ trụ này và vũ trụ chuyên môn.
&gt;&gt; Yeah, and so I&#39;d say,
Vâng, và vậy tôi mới nói,
don&#39;t think of your background as being something that&#39;s gonna hold you back.
đừng để bối cảnh của bạn kiềm hãm bạn lại.
It will really only complement the work that you do moving forward.
Nó sẽ phụ trợ cho công việc của bạn để bạn tiến lên.
And most people tend to combine something of their backgrounds along with
Và hầu hết mọi người thường kết hợp bối cảnh của họ với
this interest in human centered design a research.
mối quan tâm đến việc thiết kế một nghiên cứu lấy con người làm trung tâm.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; I think that it&#39;s really important to stay curious.
Tôi nghĩ điều quan trọng là hãy luôn hiếu kì.
&gt;&gt; So in addition and
Thêm vào đó và
I really do think it&#39;s important actually to get some formal training in some way.
tôi thật sự nghĩ rằng được đào tạo chính thức bằng cách nào đó cũng rất quan trọng.
And that is because there are these principles that you should be
Bởi vì có những nguyên tắc như thế này bạn nên
aware of that are grounded in Psychology and Ethnography and
biết. Chúng nằm trong lĩnh vực Tâm lý học và Dân tộc học và
you should be aware of that.
bạn nên biết điều đó.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; And a lot of organizations are actually
Có rất nhiều tổ chức đang
looking for that type of experience and
tìm kiếm loại kinh nghiệm và
background when they are looking for people to join their teams.
bối cảnh thế này khi họ đang tìm những người như thế để gia nhập đội của mình.
&gt;&gt; Now let me just follow up on that and talk about the growing need for
Giờ hãy để tôi theo sau đó và nói về nhu cầu gia tăng cho
UX which I absolutely agree is something that is just becoming
UX. Điều tôi hoàn toàn đồng ý là ngày càng rõ ràng
ever more clear that we need more people doing this kind of work.
rằng chúng tôi cần nhiều người làm công việc này hơn.
I&#39;d like to hear your thoughts a little bit on how the industry or the industries
Tôi muốn nghe suy nghĩ của cô một chút về ngành công nghiệp hay các ngành công nghiệp
are evolving and where that knowledge of UX is coming from and how that&#39;s shaping
đang tiến triển và kiến thức về trải nghiệm người dùng đến từ đâu và nó được
up, and how it&#39;s sort of differing across different organizations.
định hình như thế nào, và làm sao nó khác biệt thế nào qua các tổ chức khác nhau.
I know you&#39;ve had a lot of experience working with different companies.
Tôi biết cô có rất nhiều kinh nghiệm làm việc với nhiều công ty khác nhau.
&gt;&gt; Mm-hm.
Mm-hm.
&gt;&gt; And you&#39;ve seen different ways that you UX is being incorporated.
Và cô đã thấy những cách khác nhau trải nghiệm người dùng được kết hợp.
&gt;&gt; I think a couple of things,
Tôi nghĩ một vài điều
one is that some of the respected resource organizations that are out
một là một số tổ chức tài nguyên đáng tôn trọng ngoài kia
there are basically saying, people are winning, the bottom line.
nói rằng, con người đang thắng thế, lời kết.
And I say this in the business context,
Và tôi nói điều này trong bối cảnh kinh doanh,
the winners are those who actually have a superior customer experience,
kẻ thắng là những người thật sự có trải nghiệm khách hàng lâu năm,
which is really grounded in a superior user experience.
đó dựa trên nền tảng trải nghiệm người dùng lâu dài
So we&#39;re talking about the Amazon&#39;s and
Ta đang nói về trải nghiệm của Amazon và
the Apple&#39;s and the Facebook&#39;s of the world.
Apple và Facebook của thế giới.
They have very significant resources that are all about
Họ có những nguồn tài nguyên rất dồi dào về
making the user experience great.
cách khiến trải nghiệm người dùng trở nên tuyệt vời.
&gt;&gt; Mm-hm. &gt;&gt; So they have big design teams,
Họ có đội ngũ thiết kế lớn,
they have big research teams, and you know they
họ có đội ngũ nghiên cứu lớn, và anh biết họ
are focused on trying to make their products usable by a lot of people.
tập trung khiến sản phẩm của họ được sử dụng rộng rãi.
Because if they&#39;re not usable, they fail and
Bởi nếu không, họ thất bại và
if they fail then they don&#39;t make money.
nếu họ thất bại thì họ không kiếm được tiền.
So it really is it&#39;s a focus on the bottom line for a lot of businesses right now.
Đối với rất nhiều doanh nghiệp hiện nay đó là tập trung vào kết quả cuối cùng.
And they understand that they are competing on the basis of
Và họ hiểu họ đang cạnh tranh dựa trên nền tảng
customer experience.
trải nghiệm khách hàng.
You know, Forrester,
Anh biết không, công ty Forrester,
just last month released their most recent customer experience survey.
mới tháng trước đã đưa ra khảo sát trải nhiệm khách nghiệm.
And just even looking at that list and
Chỉ cần nhìn vào danh sách đó và
knowing at the back of your mind what those companies are,
biết được dự định của những công ty đó là gì,
you can tell the good ones from the ones that are struggling a little bit more.
bạn có thể nói được những dự định tốt từ những công ty đang hơi chật vật.
&gt;&gt; This has been great.
Điều này rất tuyệt vời
&gt;&gt; Yeah. &gt;&gt; Thank you very much for
Phải. Cảm ơn cô rất nhiều vì
taking some time to sit down and chat about UX research and
đã dành thời gian ngồi nói chuyện về nghiên cứu trải nghiệm người dùng và
various other topics and.
những chủ đề khác nhau khác.
&gt;&gt; Great.
Tuyệt vời.
&gt;&gt; Appreciate it very much.
Rất cảm ơn.
&gt;&gt; You&#39;re welcome.
Không có gì.